\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2021-02-02 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20210202-add intro for common compiling faults.

@@

此外，biblatex还提供更多标注命令，以及强大的标注命令定制功能，biblatex-gb7714-2015中的标注命令如例\ref{eg:cite:cmds}所示：

>>>>

\subsubsection{常见编译出错问题}

编译出现问题从多数读者的实践看主要包括3类：

一是编译命令使用不当。由于一些读者对传统基于bibtex的方法与基于biblatex的方法的差别并不清楚，以为编译的命令与传统方法一致，会使用bibtex程序而不是biber程序对文献进行编译，这就导致编译失败。这种情况下把编译命令改正确即可。（附带说明一下，其实基于biblatex的方法使用bibtex程序编译文献也是可以，把后端程序设置改为bibtex就可以，只是会失去很多功能特性，特别是对中文的一些支持会失效，所以并不提倡使用。）

二是编译过程不完整。有时从以前编译过的文档中进行编译，可能由于biblatex升级等缘故，原有的信息会导致出错。或者由于更换样式，而各个样式的输入输出不一样，导致编译失败。或者有时在tex文档中使用filecontents来写bib文件，但更改bib内容后，xelatex编译不修改bib文件，导致没有新的文献条目而出错。这种情况下处理很简单，把所有的辅助文件清理干净，重新编译即可。

三是biber程序缓存被破坏。由于biber在第一次运行时会在缓存文件夹下创建一些二进制运行文件，如果这些文件被破坏，那么biber运行结果会出现莫名其妙的错误。比如：
biber运行一半就结束了，log信息如下所示：

\begin{verbatim}
	INFO - This is Biber 2.16
	INFO - Logfile is 'thuthesis-example.blg'
	INFO - Reading 'thuthesis-example.bcf'
	INFO - Found 34 citekeys in bib section 0
	INFO - Processing section 0
	INFO - Looking for bibtex format file 'ref/refs.bib' for section 0
	INFO - LaTeX decoding ...
	INFO - Found BibTeX data source 'ref/refs.bib'
\end{verbatim}

这次运行中，只是找到了bib文件，并没有下一步的处理，显然是存在问题的。

因此如果出现这种情况，可以手动删除缓存文件夹，让biber重新创建。这些缓存文件夹名字通常为：

\begin{verbatim}
    par-<hex_encoded_username>/cache-*
    par-<hex_encoded_username>\cache-*
\end{verbatim}

在不同的系统下面，缓存文件夹的位置是不同的，可能的位置包括：

\begin{verbatim}
    /var/folders/*/*/*/ (OSX, local GUI login shell)
    /var/tmp/ (OSX (remote ssh login shell), Unix)
    /tmp/ (Linux)
    C:\Documents and Settings\<username>\Local Settings\Temp (Windows XP/Cyg- win)
    C:\Windows\Temp (Windows)
    C:\Users\<username>\AppData\Local\Temp (Windows 7/8)
\end{verbatim}

也可以从运行得到的.blg文件或者命令 \verb|biber --cache| 来找到缓存文件夹。

删除缓存文件夹操作，在Linux和Mac下可以使用如下命令操作：
\verb|rm -rf `biber --cache`|。

在windows下，那么其实随便用个清理软件把临时文件夹清理一下就行。直接点就是找到 \verb|par-<hex_encoded_username>/cache-*| 缓存文件夹然后删除它。参考问题见
\href{https://tex.stackexchange.com/questions/140814/biblatex-biber-fails-with-a-strange-error-about-missing-recode-data-xml-file/140815#140815}{biblatex-biber-fails-with-a-strange-error-about-missing-recode-data-xml-file}。

可能还有一些其它的不太常见的问题，比如biblatex更新失败等，tex编译环境安装不完整等，这些问题可以采用重装texlive，重新更新biblatex等方法解决。

@@

此外，biblatex还提供更多标注命令，以及强大的标注命令定制功能，biblatex-gb7714-2015中的蝉蛹标注命令，如例\ref{eg:cite:cmds}所示，更多命令及其说明详见biblatex-gb7714-2015.pdf。
